¨COMO ESTAN USTEDEEEES?

­Lo que hace el aburrimiento! No hace ni una semana que he entregado la 
cuarta entrega (valga la rimbombancia) de Easymbler a la autoridad 
competente, y heme aqu¡ escribiendo ya la quinta. En parte tambi‚n es una 
medida de autoprotecci¢n, ya que de esta forma te pillo desprevenido y no te 
doy tiempo a desenfundar y/o afilar el hacha.

Habiendo machacado y convenientemente digerido (supongo) el tema de los 
slots, pasamos a adentrarnos en otro de los aspectos clave del hardware 
mesxesiano: la memoria mapeada.

MAIN RAM: 128K

Erase que se era un pobre iluso que se le¡a todos los Easymbler creyendo que 
as¡ aprender¡a algo sobre los aspectos m s intr¡nsecos y profundos de su 
maquinita obsoleta (pobre...). El caso es que tras meterse entre frente y 
nuca el rollazo sobre los slots empez¢ a cavilar tal que as¡:

"Al encender mi MSX me dice que tiene 128K de RAM. Como en cada slot s¢lo 
caben 64K, eso es que debo tener dos slots internos llenos de RAM. Pero mi 
vecino del trigesimocuarto tiene 512K, por lo que necesita 8 slots; eso debe 
ser que alg£n circuito raro los junta todos en uno conectando alguna l¡nea 
indocumentada del Z80 o algo as¡... s¡, debe ser eso."

En este momento es cuando yo digo que tengo una ampliaci¢n de 4 megas, te das 
cuenta de que para ello son necesarios 64 slots, lo cual es imposible; 
piensas que te he estado enga¤ando, coges el hacha y ya la hemos vuelto a 
liar. Como siempre, me vas a permitir que empiece a correr y por el camino te 
cuento un cuento.

¨LA MEMORIA QUEEE?

Mapeada. O el memory mapper, como dicen los mayores. Se trata de otra pirueta 
harwar¡stica que permite meter hasta 4 megas (s¡, s¡: 4096K) de RAM en un 
mismo slot.

¨Y esto c¢mo se hace? Pos muy facil. Un slot con memoria RAM mapeada divide 
esta memoria en segmentos de 16K. Para conectar uno de estos segmentos al 
espacio de direccionamiento del Z80 lo primero que hay que hacer es conectar 
el slot a la p gina deseada (lo cual por otra parte es bastante l¢gico). Ipso 
facto seguido se selecciona el segmento por medio de un puerto que el MSX 
tiene a tal efecto. Bueno, en realidad son cuatro: del #FC al #FF, uno para 
cada p gina. Una vez enviado el n£mero de segmento a #FC+P, donde P es la 
p gina a la que hemos conectado el slot, ya podemos leer y/o escribir el 
segmento tranquilamente desde esa p gina.

Como siempre, la explicaci¢n a saco no se entiende (yo al menos no la veo muy 
clara), as¡ que vamos a ver un ejemplillo. ¨Que queremos conectar el segmento 
S del slot X en la p gina 2? Pues hacemos tal que esto:

- Conectamos el slot X en la p gina 2.
- Conectamos el segmento S a la p gina 2 tal que as¡:

	LD	A,S
	OUT	(#FE),A

- Ya tenemos el segmento S conectado a las direcciones #8000-#BFFF y listo 
para leer y escribir.

Como tratamos con puertos de 8 bits el n£mero m ximo de segmentos manejables 
con este sistema es de 256. Si multiplicas este n£mero por las 16K que tiene 
cada segmento obtendr s los 4096K por slot de m xima.

¨ASI DE FACIL?

S¡... y no. Bueno, de hecho no. El uso incorrecto del mapeador de memoria 
tiene la culpa de todos los problemas de incompatibilidad de los programas 
antiguos de DOS 1 cuando corren bajo DOS 2 y/o bajo Turbo-R.

Para empezar, y esto es algo que poca gente sab¡a hasta hace unos a¤os (yo 
por ejemplo no lo sab¡a), los puertos del mapeador (los #FC a #FF) son de 
s¢lo escritura. Es decir, oficialmente no puedes averiguar qu‚ segmento hay 
conectado en una p gina determinada del Z80 con un simple IN. Por tanto, el 
procedimiento correcto pasa por guardar en memoria una copia del valor 
enviado al mapeador cada vez que cambiamos de segmento, y consultar este 
valor en vez de leer el puerto cuando sea necesario:

; Rutinas para conectar el segmento A en una p gina
  (se supone el slot de RAM ya conectado)

PUT_P0: LD	(STORE_P0),A
	OUT	(#FC),A
	RET

PUT_P1: (Idem con #FD y STORE_P1)
PUT_P2: (Idem con #FE y STORE_P2)
PUT_P3: RET

; Rutinas para averiguar qu‚ segmento hay conectado en una p gina

GET_P0: LD	A,(STORE_P0)
	RET

GET_P1: (Idem con STORE_P1)
GET_P2: (Idem con STORE_P2)
GET_P3: (Idem con STORE_P3)

; Copia en memoria del valor de los puertos del mapeador

STORE_P0:	DB	3
STORE_P1:	DB	2
STORE_P2:	DB	1
STORE_P3:	DB	0

Un par de detalles importantes. Uno: el valor inicial de los puertos del 
mapeador al inicializarse el sistema (­qu‚ miedo, suena a Windows!) es 
siempre de 3, 2, 1 y 0 para las p ginas 0, 1, 2 y 3, respectivamente. Dos: 
evidentemente, si hab¡amos quedado en que no puedes cambiar el slot de la 
p gina 3 porque contiene la zona de trabajo, tampoco puedes cambiar su 
segmento; de ah¡ el RET en PUT_P3.

Pero como ya he dicho antes esta restricci¢n de los puertos no se conoc¡a, o 
s¡ se conoc¡a pero no se hac¡a caso. ¨Por qu‚? Pues porque en todos los MSX2 
europeos pasa una cosa bastante curiosa: cuando lees los registros del 
mapeador obtienes un valor que te permite, mediante una sencilla operaci¢n, 
matar dos Bill Gates de un tiro: averiguar qu‚ segmento hay conectado y 
c£antos segmentos tiene el slot, es decir, la cantidad de RAM del mismo. Miel 
sobre japonesas, as¡ que todo el mundo us¢ este sistema (incluido yo mismo en 
mis inicios, lo confieso...). Problema: llegan los MSX2+ de Panasonic y los 
Turbo-R y resulta que el valor leido de los puertos del mapeador cuando haces 
un IN en estos ordenadores no cumple esta regla "universal" de los MSX 
europeos (y est n en su derecho)... y el asunto explota (us‚ase, se cuelga) 
en cuanto ejecutas un programa que lee los puertos para averiguar qu‚ 
segmento hay conectado: el valor obtenido no es correcto, y al intentar 
volver a conectar ese segmento, ­­boum!!

¨CUANTA RAM HAS DICHO?

A estas alturas t£, persona persona inquieta y curiosa donde las haya (y 
nerviosa, no s‚ d¢nde te dieron la licencia de hachas), ya te habr s 
preguntado algo as¡ como esto: falen, leer los puertos del mapeador es un 
deporte de riesgo; entonces, ¨c¢mo puedo averiguar cu nta RAM mapeada hay en 
un determinado slot? Pues bien, ­albricias y alborozo!: eso es precisamente 
lo que iba a explicar ahora.

Los puertos del mapeador de memoria tienen una caracter¡stica bastante 
curiosa (y significativa) que nos vendr  de perlas para satisfacer nuestra 
curiosidad: son c¡clicos. Explicome: si el slot tiene S segmentos de RAM (0 a 
S-1, recuerda) y mandamos al puerto correspondiente el valor S, lo que 
obtendremos ser  no una explosi¢n nuclear ni nada por el estilo, sino el 
segmento 0 conectado. Si mandamos el valor S+1, tendremos conectado el 
segmento 1, y as¡ sucesivamente. Ah, esta caracter¡stica s¡ es oficial, 
respira tranquilo.

Vale, ¨Y c¢mo nos montamos un test de memoria con esto? Pues muy f cil, tal 
que as¡:

- Seleccionamos una p gina, la que m s nos guste, por ejemplo la 2, y le 
conectamos el slot a investigar.
- Hacemos un bucle con S de 0 a 255 que haga tal que esto:
  * Conectar el segmento S a la p gina 2
  * Escribimos el valor S en el primer byte del segmento, es decir
    en la direcci¢n #8000
- Conectamos el segmento 0 en la p gina 2 y leemos el valor de su primer byte
(direcci¢n #8000), llam‚mosle B.

Pues bien, el n£mero de segmentos disponibles en ese mapeador es precisamente 
256-B. ¨Sorprendido? ¨Extasiado quiz s? ­Es l¢gico: Konami Man es 
insuperable! Y muy modesto, todo hay que decirlo.

¨C¢mo? ¨No lo ves claro? "Lo veo clar¡simo: Konami Man es un fantasm¢n de 
mucho cuidado." Grftx... me refer¡a al test de memoria, so hachoso. Es facil: 
como hemos visto antes, el mapeador es c¡clico, lo cual significa que el 
segmento S equivale al 0; pero tambi‚n el 2*S, el 3*S... y as¡ hasta el 
(N-1)*S, donde N es el resultado de dividir 256 entre S (aprovecho para 
recordarte que S siempre es una potencia de dos, por tanto esta divisi¢n 
siempre ser  exacta). Entonces, como siempre escribimos en #8000 y vamos 
conectando todos los segmentos c¡clicamente, el £ltimo dato que escribamos en 
el segmento 0 ser  precisamente (N-1)*S, y:

256-B = 256-((N-1)*S) = 256-(((256/S)-1)*S) = S

Veo tanto humo salir de tu cabeza como de tus manos, por la enorme presi¢n 
ejercida sobre el mango del hacha. ­Tranquilo, que ahora iba a poner un 
ejemplo clarificador! Supongamos S=4 (64K de RAM, el mapeador m s peque¤o 
posible); entonces:

				S      2*S		   (N-1)*S 
Dato enviado al puerto: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 . . . 250 251 252 253 254 255
Segmento conectado:	0 1 2 3 0 1 2 3 0 1 2  . . .  2   3   0   1   2   3

As¡, al conectar el segmento 0 y leer de #8000, obtendr¡amos el valor 252, y 
casualmente 256-252=4. ¨Ves como no era tan dif¡cil? ­Neuras, que eres un 
neuras!

Atenci¢n: este test de memoria es destructivo, es decir, nos cargamos el 
primer byte de cada segmento. Para hacer las cosas bien, prepara un bufer de 
256 bytes (que no ha de estar en la p gina 2, por supuesto) y ve guardando en 
‚l este primer byte de cada segmento antes de machacarlo, para reponerlo al 
final con un bucle.

DOS 2 RULEZ

Ciertamente, la obsolescencia profunda es un estado que confiere una gran paz 
interior y un alto prestigio en c¡rculos sectario-mesxesianos. Sin embargo, 
de vez en cuando conviene modernizarse un poco, manque nos pese (¨o era "mal 
que"? Nunca me acuerdo...)

No, no pretendo que adquieras un hacha electr¢nica ni nada por el estilo. 
Estoy hablando de esa maravilla de la operativa sistem tica (disciplina 
encargada de los sistemas operativos (supongo)) que es el MSX-DOS 2. A estas 
alturas, t£, asaz incr‚dulo debido a mis desvar¡os anteriores, seguramente 
estar s pensando algo como "¨Eins? Vale, el DOS2 me deja hacer 
subdirectorios, ¨pero qu‚ tiene que ver esto con la memoria mapeada?" Suerte 
que estoy aqu¡ para sacarte del ostracismo en el que vives (la frase es de 
Mato#34).

Resulta que las mejoras que el DOS 2 incorpora no se limitan a la fachada, 
us‚ase, ­no s¢lo de subdirectorios vive el hombre obsoleto! El DOS 2 tambi‚n 
est  pensado para facilitar la vida del programador ensambladero (esto ya 
parece el teletienda). Y resulta que ­oh, maravillas de la t‚cnica!, tienes a 
tu disposici¢n una serie de rutinas destinadas a la gesti¢n de la memoria 
mapeada. De esta forma, igual que gracias al DOS no es necesario conocer los 
puertos de la disketera para abrir un fichero, lo mismo sucede ahora con la 
memoria. Y todos tan contentos como el Gili Gates al enterarse de que acaba 
de ganar ultracientos millones m s (¨para qu‚ querr  tantos? Y, si gana tanto 
vendiendo un sistema operativo que falla por todas partes, ¨cu nto ganar¡a si 
vendiera uno que funcionara? Tiemblo s¢lo del frio que hace).

MEMORIZANDO

Basta de autocomplacencia, que veo que tu hacha empieza a cobrar vida de 
forma inusitada (si es que se escribe as¡n). Bajo DOS 2 la memoria mapeada se 
sigue dividiendo en segmentos de 16K (esto es una caracter¡stica inamovible 
-qu‚ bien suena esto- del hardware), pero ahora estos segmentos pueden estar 
en uno de estos tres estados:

- Libre, o sea, que no est  siendo usada por ning£n programa.
- Reservada en modo usuario, es decir en uso por el programa en ejecuci¢n. 
Cuando el programa termina y el DOS vuelve a tomar el control, el segmento es 
liberado.
- Reservada en modo sistema: aunque el programa en curso termine, el segmento 
sigue reservado, y s¢lo es liberado cuando el usuario lo hace de forma 
expl¡cita. Este modo es £til para programas residentes, siendo usado por el 
propio RAMdisk del DOS.

As¡ pues, el m‚todo correcto para usar la memoria mapeada bajo DOS sigue los 
siguientes pasos:

- Petici¢n de un segmento al DOS.
- Si hay alg£n segmento libre, el DOS lo marca como reservado, y nos devuelve 
el n£mero del mismo y su slot: ya podemos usarlo.
- Conexi¢n del segmento al espacio de direccionamiento, lo cual ahora no se 
hace accediendo directamente a los puertos sino mediante llamadas al sistema 
espec¡ficas. Tambi‚n es posible acceder a un segmento sin conectarlo. En 
ambos casos, primero hay que conectar el slot que contiene el segmento, lo 
cual ya sabes hacer gracias al fant stico Easymbler#4.
- Aunque te¢ricamente no es necesario, es recomendable liberar los segmentos 
reservados en modo usuario antes de que el programa termine.

De esta forma suprimimos el ciclo vital de dos aves con una £nica eyecci¢n de 
plomo: ganamos facilidad de uso (se acabron las engorrosas rutinas para saber 
cu nta memoria tenemos, y los problemas derivados del acceso directo a los 
puertos), y gracias al sistema de reserva evitamos conflictos entre programas 
residentes, ya que ahora es imposible que usen la misma memoria. Pero claro, 
el problema es que a£n corren por ah¡ muchos programas que no son para DOS 2 
y siguen haciendo lo que les da la gana con la memoria, pero en fin, esto ya 
no es culpa m¡a...

POSOLOGIA

Frena tu impaciencia, oh noble hachero, pues voy a explicarte los detalles 
para hacer todo esto tal que ya.

El DOS 2 pone a tu disposici¢n dos recursos para gestionar la memoria 
mapeada: una tabla con informaci¢n sobre la misma, y una serie de rutinas 
(llamadas "rutinas de soporte del mapeador", nombre francamante bonito) para 
reservarla/liberarla y conectarla, entre otras cosas. Veamos primero la 
tabla, que resulta que tiene tal que este formato:

+0: Slot del mapeador, en el formato t¡pico ExxxSSPP
+1: N£mero total de segmentos
+2: N£mero de segmentos libres
+3: N£mero de segmentos reservados en modo sistema
+4: N£mero de segmentos reservados en modo usuario
+5..+7: Sin usar

Como m¡nimo hay una de estas tablas, que es la correspondiente al mapeador 
primario. Y como creo que antes no lo he hecho, ahora cojo y te explico lo 
que es el mapeador primario: es el que contiene la p gina 3, y el que est  
siempre conectado por defecto en las otras p ginas cuando tu programa BASIC o 
DOS inicia su ejecuci¢n. En los MSX2 y 2+, cuando hay m s de un slot con RAM 
mapeada, se establece como mapeador primario el de mayor capacidad (en caso 
de empate se elige el que tiene el menor n£mero de slot, ­est  todo 
previsto!). En los Turbo-R, el mapeador primario siempre es el interno, el 
del slot 3-0.

Hay una tabla como la que has visto para cada mapeador, y est n todas 
colocadas consecutivamente. Por tanto, no tienes m s que mirar a partir de la 
posici¢n +8 de la primera, para encontrarte la siguiente; si lo que te 
encuentras es el valor 0, es que ya no hay m s (porque por muy obsoleto que 
sea, ning£n MSX tiene la RAM en el slot 0. Bueno, creo que el Sony F500 s¡, 
pero este ordenador es mu raro y no se deja ampliar. All  ‚l... t£ no te 
preocupes, que los papis del DOS 2 sab¡an lo que se hac¡an).

­Las rutinas! Pues est n disponibles a trav‚s de una tabla de salto muy 
bonita que es la que tienes a continuaci¢n. Adem s, como son rutinas 
oficiales y caballeras y todo eso, pues cada una tiene un nombre muy bonito 
que tambi‚n incluyo, y gratix (de nada). He aqu¡ la susodicha:

+#0	ALL_SEG Reserva un segmento
+#3	FRE_SEG Libera un segmento
+#6	RD_SEG	Lee un byte de un segmento
+#9	WR_SEG	Escribe un byte en un segmento
+#C	CAL_SEG Llama a una rutina en un segmento,
		pasando la direcci¢n en IYh:IX
+#F	CALLS	Llama a una rutina en un segmento,
		pasando la direcci¢n en el propio listado del programa
+#12	PUT_HL	Conecta un segmento en la p gina indicada
		por la direcci¢n contenida en HL
+#15	GET_HL	Obtiene el segmento conectado en la p gina indicada
		por la direcci¢n contenida en HL
+#18	PUT_P0	Conecta un segmento en la p gina 0
+#1B	GET_P0	Obtiene el segmento conectado en la p gina 0
+#1E	PUT_P1	Conecta un segmento en la p gina 1
+#21	GET_P1	Obtiene el segmento conectado en la p gina 1
+#24	PUT_P2	Conecta un segmento en la p gina 2
+#27	GET_P2	Obtiene el segmento conectado en la p gina 2
+#2A	PUT_P3	Deber¡a conectar un segmento en la p gina 3,
		pero como eso es pecado, pues no hace nada
+#2D	GET_P3	Obtiene el segmento conectado en la p gina 3

¨Has visto qu‚ bonito? Pues Vicente, b‚same la frente; Andr‚s, b‚same los 
pies; Angulo... ¨d¢nde vas tan corriendo?

"DONDE ESTAS LOBATON, OIGO TU COMPILAR..."

Puedo leer en tu cara, reflejada en tu hacha, algo como esto: "Vale, tenemos 
dos tablas muy bonitas, pero ¨en qu‚ direcci¢n de memoria est n ubicadas? Si 
no lo sabemos, ¨c¢mo podemos usarlas?" (Macho, es que tienes una cara 
complicadilla...)

La respuesta a la primera pregunta es: no lo s‚, de hecho las direcciones 
exactas pueden variar para cada versi¢n del DOS, y s¢lo puedo asegurarte que 
estar n en la p gina 3. Y no creas que me vas a atrapar tan facilmente, pues 
ya estoy acostumbrado a correr delante de tu hacha y ya voy m s r pido que 
aquel que corr¡a tan r pido (esto de los deportes no es lo m¡o), pero por si 
acaso voy a ir respondi‚ndote a la segunda: es posible averiguar la direcci¢n 
de inicio de ambas tablas mediante un par de llamadas a la BIOS extendida.

(Entre el p rrafo anterior y el corriente han (he) pasado tres d¡as encamado 
con una amigdalitis tama¤o XL y 34+5 de fiebre. ­Bonita manera de empezar 
unas vacaciones!)

Por d¢nde ¡bamos... ­ah, la cara de tonto que se te ha quedado con lo de la 
BIOS extendida! (es broma, no me haches). Explicacioncilla r pida de lo que 
es el engendro este: como su propio nombre permite barruntar, es un invento 
que permit¡a a los desarrolladores (qu‚ raro suena esto, pero si escribes 
"developpers" quedas como un rey, no es justo...) del sistema sacarse de la 
manga extensiones de la BIOS (normalmente para manejar extensiones del hard, 
por ejemplo el RS-232) sin tener que modificar la ROM. ¨C¢mo se deglute esto? 
F cil: si bien la BIOS cl sica se llama a trav‚s de un conjunto de 
direcciones, una para cada rutina, ahora tenemos una sola direcci¢n 
(concretamente #FFCA, en bonito es EXTBIO), y a trav‚s de DE le pasamos el 
identificador de la rutina que queremos ejecutar. Y como todo el tinglado se 
gestiona desde RAM y no desde ROM como la BIOS normal, pues es f cilmente 
actualizable y configurable (toma ya, ni el Gindous al instalarle una rata).

¨Que no has entendido nada? Da igual, s¢lo era para ponerte en situaci¢n y no 
entra en examen... lo importante viene ahora: existen dos rutinas, accesibles 
por medio de la BIOS extendida, que nos devuelven las direcciones de las dos 
tablas aquellas: la de datos sobre el mapeador, y la de la tabla de salto de 
las rutinas para su manejo. Verbigratia:

* Obtenci¢n de la direcci¢n de la tabla de datos del mapeador:

Entrada:	A = 0
		DE = #0401

Y tras un CALL #FFCA...

Salida: 	A = Slot del mapeador primario
		HL = Direcci¢n de inicio de la tabla

* Obtenci¢n de la direcci¢n de las rutinas de soporte del mapeador:

Entrada:	A = 0
		DE = #0402

Y tras un CALL #FFCA...

Salida: 	A = N£mero total de segmentos
		B = Slot del mapeador primario
		C = N£mero de segmentos libres en el mapeador primario
		HL = Direcci¢n de inicio de la tabla de salto

Observa que lo realmente importante en ambos casos es el valor que obtenemos 
en HL, el resto son simplemente croquetas. A trav‚s del valor devuelto en A 
podemos averiguar si realmente existen las tablas y rutinas de soporte del 
mapeador: simplemente comprueba si A es distinto de 0 tras el CALL #FFCA, ya 
que en caso contrario no hay tales rutinas (seguramente porque no tienes DOS 
2), y habr  que volver a la parafernalia del principio del articulillo 
este...

As¡ pues parece que la cosa est  facilona: haces un par de llamadas a la BIOS 
extendida, guardas el valor de HL en ambos casos, y ya puedes mapear a gusto:

	XOR	A
	LD	DE,#0401
	CALL	#FFCA
	LD	(MAP_TABLA),HL

	OR	A
	JP	Z,ERROR ;Para comprobar si realmente tienes las tablas

	XOR	A
	LD	DE,#0402
	CALL	#FFCA
	LD	(MAP_RUT),HL

Una vez hecho esto, si por ejemplo quieres averiguar cu ntos segmentos libres 
hay en el mapeador primario, no tienes m s que:

	LD	IX,(MAP_TABLA)
	LD	A,(IX+2)

y yast . Y si por ejemplo quieres obtener el segmento conectado en la p gina 
0, pues... eeeeh... hum...

EL TRUKI DE LAS TRES TREINTA

T  complicadilla la cosa: se trata de hacer un CALL a una direcci¢n que no 
conocemos a priori (us‚ase cuando escribimos el programa). ¨C¢mo lo hacemos? 
Hay instrucciones tipo JP (IX) por ah¡, pero recordando que en todo el cosmos 
rige desde hace mucho tiempo la Ley Universal del M¡nimo Esfuerzo, nos vamos 
a sacar de la manga un truquillo que nos permitir  usar las rutinas de 
soporte con CALLs de los de toda la vida.

Vamos all , que es f cil. Si haces algo m s que afilar tu hacha mientras yo 
voy vertiendo conocimientos, te habr s fijado en que las rutinas de soporte 
est n separadas entre s¡ tres bytes. Tienes raz¢n: es imposible meter una 
rutina en tres bytes. Lo que en realidad tenemos es una tabla de JPs 
(recuerda que la he llamado "tabla de saltos" un par de veces) a las 
verdaderas rutinas. Es decir, que lo que obtenemos en HL al llamar a EXTBIO 
con DE=#0402 es una direcci¢n en la que hay tal que esto:

	JP	&Hxxxx
	JP	&Hyyyy
	JP	&Hzzzz
	...

donde &Hxxxx es la verdadera direcci¢n de inicio de ALL_SEG, &Hyyyy la de 
FRE_SEG, &Hzzzz la de RD_SEG, etc... as¡ pues, tenemos 16 rutinas, a 25 
pesetas... perd¢n, a 3 bytes cada una, 48 bytes en total: a efectos 
pr cticos, estos 48 bytes son para nosotros todas las rutinas de soporte. 

Sabiendo esto, deducimos f cilmente (supongo) el truquillo: una vez sabemos 
d¢nde est  esta tabla de 48 bytes, la copiamos a saco en una direcci¢n 
conocida, con lo cual ya podremos CALLear a gusto y sin m s intermediarios.

¨Que esto tampoco lo has entendido? Macho, entonces definitivamente tu futuro 
est  en Microsoft, por mucho que te duela aceptarlo. Pero tranquilo, para que 
admires una vez m s mi magnanimidad, a continuaci¢n tienes el truco este 
traducido a nem¢nicos de aplicaci¢n directa (consulte a su teclad¢logo):

; Obtenci¢n de las rutinas de soporte del mapeador
; Versi¢n 2 (truquillo inside)
; Una vez asesinada, digo ejecutada, se puede hacer CALL ALL_SEG,
; CALL FRE_SEG, etc, con la tranquilidad de un Vil Gates cualquiera
; absorbiendo empresas cual vampiro cibern‚tico.

	XOR	A
	LD	DE,#0402
	CALL	#FFCA

	LD	DE,ALL_SEG
	LD	BC,48
	LDIR
	RET

ALL_SEG:	DS	3
FRE_SEG:	DS	3
RD_SEG: DS	3
WR_SEG: DS	3
CAL_SEG:	DS	3
CALLS:	DS	3
PUT_PH: DS	3
GET_PH: DS	3
PUT_P0: DS	3
GET_P0: DS	3
PUT_P1: DS	3
GET_P1: DS	3
PUT_P2: DS	3
GET_P2: DS	3
PUT_P3: DS	3
GET_P3: DS	3

CONCRETIZACION DE LAS CROQUETAS (¨a que no lo dices con la boca llena?)

El jefe me encarg¢ un texto de 20K y esa longitud ya ha sido sobrepasada, 
pero a£n queda por exponer un aspecto fundamental sobre las rutinas de 
soporte: sus especificaciones de entrada-salida detalladas, que por supuesto 
no puedes adivinar a no ser que seas un "Rappelente" (­Juo juo! ­Pobre del 
que tenga que traducir esto! Anda, si es el jefe... esteeee... no, que yo 
dec¡a que... ­Mira, un Windows que no se cuelga!) Ahora que est  distraido, 
aprovecho:

* ALL_SEG: Reserva de un segmento

Entrada:	A = 0 -> Reserva un segmento en modo usuario
		A <>0 -> Reserva un segmento en modo sistema
		B = 0 -> Reserva un segmento del mapeador primario
		B<> 0 -> Reserva un segmento del slot &B ExxxSSPP, donde
			PP = slot primario, SS = secundario, E = extendido
			(igual que en las rutinas de la BIOS)

El campo "xxx" de B nos permite especificar las preferencias a la hora de 
elegir el slot del mapeador en el que estar  el segmento que queremos 
reservar, de la forma siguiente:

xxx = 000: Buscar segmentos libres s¢lo en el slot especificado.
xxx = 001: Buscar segmentos libres s¢lo en slots que no sean el especificado.
xxx = 010: Buscar segmentos libres en el slot especificado, y si no hay 
ninguno, buscar en los otros slots.
xxx = 011: Buscar segmentos libres en slots que no sean el especificado, y si 
no hay ninguno, buscar en el slot especificado.

Recuerda que un valor de 0 para E, SS y PP indica el slot del mapeador 
primario.

Salida: 	Cy = 1 si no hay segmentos libres
		(seg£n el m‚todo de reserva especificado)
		Cy = 0 si se ha podido reservar el segmento
		A  = N£mero del segmento reservado
		B  = Slot del mapeador que contiene el segmento reservado
		     (0, si se especific¢ E, SS y PP = 0)

* FRE_SEG: Libera un segmento previamente reservado

Entrada:	A = N£mero del segmento a liberar
		B = Slot del segmento a liberar, &B E000SSPP
		    (0 para el mapeador primario)
Salida: 	Cy = 1 si ha habido error
		Cy = 0 si el segmento ha sido liberado sin error

* RD_SEG: Lee un byte de un segmento

Entrada:	A  = N£mero de segmento
		HL = Direcci¢n
Salida: 	A  = Valor le¡do
		Los dem s registros preservados

Unos cuantos detallitos a tener en cuenta al usar esta rutina:

- L¢gicamente, al ser los segmentos de 16K, s¢lo son v lidas las direcciones 
#0000-#3FFF. Pero si especificas direcciones superiores tambi‚n son 
consideradas v lidas: simplemente, los rangos de direcciones #4000-#7FFF, 
#8000-#BFFF y #C000-#FFFF equivalen a #0000-#3FFF.
- El slot del mapeador que contiene el segmento ha de estar conectado en la 
p gina 2 previamente. Esta rutina no hace ning£n cambio de slot.
- La pila no ha de estar en la p gina 2 al llamar a esta rutina, suponiendo 
claro que no te gustan los cuelgues fulminantes.
- Esta rutina deshabilita las interrupciones.

* WR_SEG: Escribe un byte en un segmento

Entrada:	A  = N£mero de segmento
		HL = Direcci¢n
		E  = Dato a escribir
Salida: 	Todos los registros preservados excepto A

Echale un ojo a las explicaciones sobre RD_SEG, que tambi‚n son aplicables 
aqu¡.

* CAL_SEG: Llamada a una rutina contenida en un segmento

Entrada:	IYh = N£mero de segmento
		IX = Direcci¢n de la rutina
		AF, BC, DE, HL ser n pasados tal cual a la rutina
Salida: 	AF, BC, DE, HL, IX, IY tal como los deje la rutina llamada
		
Detallitos dos, la venganza:

- Ahora cualquier direcci¢n es v lida, pero cuidado: el slot del mapeador ha 
de estar conectado previamente en la p gina correspondiente a la direcci¢n 
especificada, ya que CAL_SEG s¢lo hace cambios de segmento, no de slot.
- L¢gicamente, si la direcci¢n especificada es #C000 o superior, no se 
realizar  ning£n cambio de segmento (recuerda que cambiar el slot o segmento 
de la p gina 3 es pecado), y CAL_SEG equivaldr  entonces a un simple CALL.
- Si vas a llamar a una rutina desde la p gina 0, cuidadito con las 
interrupciones (al hacer un cambio de segmento en la p gina 0, perder s el 
gancho de la interrupci¢n de #0038: c¢pialo en el segmento a llamar, o bien 
haz un DI antes de la llamada, si no quieres quedarte ligeramente colgado).
- CAL_SEG no modifica el estado de las interrupciones.

* CAL_SEG: Llamada a una rutina contenida en un segmento,
	   con especificaci¢n del segmento y direcci¢n
	   mediante incrustaci¢n directa en el c¢digo
	   (en ingl‚s se dice "inline", que queda m s bonito)

Entrada:	AF, BC, DE, HL ser n pasados tal cual a la rutina
		La secuencia de llamada es tal que as¡:

		CALL	CALLS
		DB	Segmento
		DW	Direcci¢n

Salida: 	AF, BC, DE, HL, IX, IY tal como los deje la rutina llamada

En este punto, leerte las explicaciones de CAL_SEG es beneficioso para la 
salud de tus programas, y ayuda a regular el nivel de silicio.

* PUT_PH: Conecta un segmento en la p gina correspondiente a la direcci¢n 
especificada en HL

Entrada:	HL = Cualquier direcci¢n de la p gina deseada
		A  = Segmento a conectar
Salida: 	Todos los segmentos preservados

O sea, que esto es justo lo que parece: si HL est  entre #0000 y #3FFF, el 
segmento A ser  conectado en la p gina 0; si entre #4000 y #7FFF, pues en la 
p gina 1; si entre #8000 y #BFFF, pues en la p gina 2; y si entre #C000 y 
#FFFF... pues no, listillo, ni por esas nos vas a pillar ni a m¡ ni al DOS. 
En este £ltimo caso, PUT_PH no hace absolutamente nada, ya que el cambio del 
segmento de la p gina 3 significar¡a un descenso directo a los infiernos.

Ah, y que como ya viene siendo habitual, el slot del mapeador correspondiente 
ha de estar previamente conectado en la p gina adecuada.

* GET_PH: Obtiene el segmento conectado en la p gina correspondiente a la 
direcci¢n especificada en HL

Entrada:	HL = Cualquier direcci¢n de la p gina deseada
Salida: 	A  = Segmento conectado
		Todos los dem s segmentos preservados

El valor devuelto no es le¡do directamente de los puertos del mapeador, sino 
que se saca de una tabla interna que tiene el DOS en memoria. De esta forma 
se evitan problemas con mapeadores rarillos y/o ligeramente incompatibles.

Y que te acuerdes de vigilar las interrupciones cuando manosees la p gina 
0...

* PUT_Pn: Conecta un segmento en una p gina espec¡fica (n = 0, 1, 2)

Entrada:	A = Segmento a conectar
Salida: 	Todos los segmentos preservados

Lo de siempre: "Cuando el segmento de tu vecino veas cambiar, pon antes el 
slot de tu p gina correspondiente a plantificar".

Y que no, pesao, ­­que PUT_P3 no existe!! Bueno, s¡ existe, pero no hace nada 
(ganas de perder el tiempo...)

* GET_Pn: Obtiene el slot conectado en una p gina espec¡fica
(n = 0, 1, 2, 3)

Entrada:	Ninguna (en c¢modos plazos)
Salida: 	A = Segmento conectado
		Todos los dem s segmentos preservados

En un arrebato de generosidad, resulta que GET_P3 s¡ existe, mira t£.

ACABANDO, QUE YA LLEVAMOS 28K

Pues eso, resumiendo, que para manejar el la memoria mapeada hay que usar las 
rutinas de soporte del DOS cuando haberlas haigalas, y cuando no, pues 
cebolla y agua (o como se diga), y hay que usar rutinas propias como las 
desparramadas al principio de esta secuencia de c¢digos ASCII interpretables 
como un fichero de texto. Recuerda que para averiguar si hay rutinas de 
soporte del mapeador, hay que comprobar si A=0 tras un CALL #FFCA con A=0 y 
DE=#0401 o #0402.

Y eso, que as¡ son las cosas obsoletas y as¡ se las hemos incrustado, y que 
en la pr¢xima entrega de este instrumento de cultura popular igual conocereis 
los secretos m s profundos de la caligraf¡a pictografica en la patagonia, 
porque la verdad es que sobre introducci¢n al ensamblador MSX ya no tengo ni 
pendona idea de sobre qu‚ apabullaros... en fin, ya pensar‚ algo (una vez al 
a¤o no hace demasiado da¤o), manque se admiten sugerencias. ­Hasta incluso, y 
feliz navidad/verano! (seg£n cu ndo se publique esto).

